---
title: Java修饰符
date: 2017-06-13 18:18:25
tags: Java
categories: Java
---

Java有很多修饰符，可以作用于类，方法，变量，很容易混淆，今天来给修饰符做一个简单的总结。

## 类的修饰符

### public

Java语言中类的可访问控制符只有一个：public即公共的。每个Java程序的主类都必须是public类，作为公共工具供其它类和程序使用的应定义为public类。

### abstract

抽象类修饰符abstract：凡是用abstract修饰符修饰的类，被称为抽象类。所谓抽象类是指这种类没有具体对象的一种概念类。这样的类就是Java语言的abstract类。

### final

最终类修饰符final：当一个类不可能有子类时可用修饰符final把它说明为最终类。被定义为final的类通常是一些有固定作用、用来完成某种标准功能的类。

### defalut

类缺省访问控制符：如果一个类没有访问控制符，说明它具有缺省的访问控制符特性。此时，这个类只能被同一个包中的类访问或引用。这一访问特性又称为包访问性。

protected正常来说不能够修饰类，内部类例外。

## 域的修饰符

大致可分为两类，一种是访问控制的，另一种是非访问控制的。 

### 访问控制

+ 公共访问控制符：public；用public修饰的域称为公共域。如果公共域属于一个公共类，则可以被所有其它类所引用。由于public修饰符会降低运行的安全性和数据的封装性，所以一般应减少public域的使用。

+ 私有访问控制符：private；用private修饰的成员变量 ( 域 ) 只能被该类自身所访问，而不能被任何其它类（包括子类）所引用。

+ 保护访问控制符：protected；用protected修饰的成员变量可以被三种类所引用：①该类自身；②与它在同一个包中的其它类；③在其它包中的该类的子类。使用修饰符protected的主要作用是允许其它包中它的子类来访问父类的特定属性。

+ 私有保护访问控制符：private、protected；用修饰符private、protected修饰的成员变量可以被该类本身或该类的子类两种类访问和引用。

### 非访问控制
+ 静态域修饰符：static；用static修饰的成员变量仅属于类的变量，而不属于任何一个具体的对象，静态成员变量的值是保存在类的内存区域的公共存储单元（静态存储区），而不是保存在某一个对象的内存区间。任何一个类的对象访问它时取到的都是相同的数据；任何一个类的对象修改它时，也都是对同一个内存单元进行操作。

+ 最终域修饰符：final；最终域修饰符final是用来定义符号常量的。一个类的域 ( 成员变量 )如果被修饰符final说明，则它的取值在程序的整个执行过程中都是不变的。

易失( 共享/同步)域修饰符：volatile；volatile是用来说明这个成员变量可能被几个线程所控制和修改。也就是说在程序运行过程中，这个成员变量有可能被其它的程序影响或改变它的取值。因此，在使用中要注意这种成员变量取值的变化。通常volatile用来修饰接受外部输入的域。

暂时性域修饰符：transient；用来定义一个暂时性变量。其特点是：用修饰符transient限定的暂时性变量，将指定Java虚拟机认定该暂时性变量不属于永久状态，以实现不同对象的存档功能。否则，类中所有变量都是对象的永久状态的一部分，存储对象时必须同时保存这些变量。


## 方法的控制修饰符

总体来说也可分为：可访问控制符和非访问控制符两类。 

### 访问控制

+ 公共访问控制符：public；

+ 私有访问控制符：private；

+ 保护访问控制符：protected；

+ 私有保护访问控制符：private、protected。

含义同上。

### 非访问控制

+ 抽象方法控制符：abstract；用修饰符abstract修饰的方法称为抽象方法。抽象方法是一种仅有方法头，没有方法体和操作实现的一种方法。

+ 静态方法控制符：static；用修饰符static修饰的方法称为静态方法。静态方法是属于整个类的类方法；而不使用static修饰、限定的方法是属于某个具体类对象的方法。由于static方法是属于整个类的，所以它不能操纵和处理属于某个对象的成员变量，而只能处理属于整个类的成员变量，即static方法只能处理static的域。

+ 最终方法控制符：final；用修饰符final修饰的方法称为最终方法。最终方法是功能和内部语句不能更改的方法，即最终方法不能重载。这样，就固定了这个方法所具有的功能和操作，防止当前类的子类对父类关键方法的错误定义，保证了程序的安全性和正确性。所有被private修饰符限定为私有的方法，以及所有包含在final类 ( 最终类 ) 中的方法，都被认为是最终方法。

+ 本地方法控制符：native；用修饰符native修饰的方法称为本地方法。为了提高程序的运行速度，需要用其它的高级语言书写程序的方法体，那么该方法可定义为本地方法用修饰符native来修饰。

+ 同步方法控制符：synchronized；该修饰符主要用于多线程共存的程序中的协调和同步。
